# Quality Control op genotype-data

Het is zover! Jullie kunnen aan de slag.
De data is binnen, nu gaat het echte werk beginnen. In dit document vind je alle benodigdheden voor de kwaliteitscontrole (Quality Control, ofwel QC) van de data. We gaan dus individuen (ook wel samples genoemd) en SNPs verwijderen die van lage kwaliteit zijn en daardoor niet in onze studie thuishoren.

## Inhoud

1. Literatuur
2. Introductie
  * Het fam-bestand
  * Het bim-bestand
  * Het bed-bestand
  * Algemene adviezen
  * Basis van plink
3. Aan de slag - Deel 1
  * Verschil missende waardes cases/controls
  * Missende waardes individuen
  * Heterozygosity rate
  * Familieleden
  * Ongelijk geslacht
  * Ethniciteit
4. Aan de slag - Deel 2
  * Missende waardes SNPs
  * Hardy-Weinberg evenwicht
  * Minor allel frequentie
5. Opschonen!

## Literatuur
Als het goed is, hebben jullie je al wat ingelezen in de procedures rondom QC. Mocht je toch nog wat informatie na willen kijken, kun je dat vinden in het mapje [Literatuur](https://github.com/mvvugt/U-Talent_GWAS/tree/main/Literatuur) vinden. Voor deze stappen heb je vooral [GWAS3.pdf](https://github.com/mvvugt/U-Talent_GWAS/blob/main/Literatuur/GWAS3.pdf) nodig.

Natuurlijk ben ik ook beschikbaar voor vragen.

## Introductie
Het is het handigst als je alle bestanden in een aparte map bewaart, waar je ook plink gedownload hebt. Aan het begin van deze stap heb je daar dus plink staan en de 3 data-bestanden die je gekregen hebt. Laten we eerst even naar deze bestanden gaan kijken.

Je ziet dat de bestanden aparte extensies hebben. Dit zijn zogeheten plink-bestanden. Op de website van [plink](http://zzz.bwh.harvard.edu/plink/index.shtml) kun je veel nuttige informatie vinden. Op [deze](http://zzz.bwh.harvard.edu/plink/data.shtml#bed) pagina vind je meer informatie over deze bestanden, maar we zullen er eerst even samen naar kijken.

### Het fam-bestand
Het eerste bestand dat we bekijken is het fam-bestand. Dit is waar alle informatie over onze individuen (cases/controls) opgeslagen is. Hier zie je een voorbeeld van de bovenste regels uit een fam-bestand (deze is niet per se gelijk aan wat jij ziet als je de eerste regels van het fam-bestand bekijkt).
```bash
# De regel hieronder is het commando dat in de terminal (command line) gebruikt wordt om de eerste 10 regels van een bestand te bekijken)
head example.fam
# ID_1    1    0    0    1    1
# ID_2    2    0    0    2    1
# ID_3    3    0    0    2    1
# ID_4    4    0    0    1    1
# ID_5    5    0    0    1    1
# ID_6    6    0    0    2    2
# ID_7    7    0    0    1    2
# ID_8    8    0    0    2    2
# ID_9    9    0    0    1    2
# ID_10    10    0    0    1    2
```

Er is geen header, maar dit zijn de officiele kolomnamen en hun uitleg:

1. Familie ID
2. Individu ID
3. Paternale ID
4. Maternale ID
5. Geslacht
  * 1 = Man
  * 2 = Vrouw
  * Any other value = missend
6. Fenotype
  * -9 / 0 = missend
  * 1 = Controle
  * 2 = Case

Van de eerste vier kolommen is in ons geval alleen de eerste van belang.

### Het bim-bestand
Het volgende is het bim-bestand, waar de informatie over de SNPs in opgeslagen is. Eerst weer een voorbeeld:
```bash
head example.bim
# 1	GSA-rs9283150	0	565508	G	A
# 1	GSA-rs9326622	0	567092	T	C
# 1	GSA-1:726912	0	726912	G	A
# 1	GSA-rs116587930	0	727841	A	G
# 1	rs3131972	0	752721	T	C
# 1	rs12567639	0	756268	G	A
# 1	GSA-rs114525117	0	759036	A	G
# 1	rs12127425	0	794332	A	G
# 1	GSA-rs79373928	0	801536	G	T
# 1	rs28444699	0	830181	G	A
```

De kolommen zijn de volgende:
1. Chromosoom (1-22, X, Y, of 0 als onbekend)
2. rs# of SNP ID-nummer
3. Genetische afstand (morgans)
4. Basepaar positie (bp-eenheden)
5. Alternatief allel
6. Referentie allel

In dit bestand is vooral kolom 3 minder van belang voor ons project (en daarom waarschijnlijk ook altijd 0).

### Het bed-bestand
Dit bestand bevat alle genotypen, maar is een binair bestand. DEZE MOET JE DUS NOOIT OPENEN. Zodra je hem opent, wijzig je de inhoud van het bestand en kloppen de gegevens niet meer. Dit bestand is echter gemaakt uit een ped-bestand, waar je hieronder een klein voorbeeldje van ziet, maar dit bestand hebben jullie niet.
```bash
head example.ped
# FAM001  1  0 0  1  2  A A  G G  A C
# FAM001  2  0 0  1  2  A A  A G  0 0
```
Kolom 1-6 zijn gelijk aan het fam-bestand, vanaf kolom 7 begint de genotype informatie. Kolom 7 en 8 zijn de twee allelen die het individu heeft voor de eerste SNP uit het bed-bestand. Kolom 9 en 10 voor de tweede SNP etc. Als er een 0 staat, betekent dit een missende waarde en is het genotyperen daar dus mislukt.

Het bim-bestand neemt veel minder ruimte in en werkt veel sneller, daarom werken we met dit bestand. De informatie die erin staat is echter gelijk aan het ped bestand vanaf de 7e kolom. Doordat er dus geen sample- en SNP-informatie in dit bestand staat, is het van het grootste belang dat je de volgorde van de samples en SNPs nooit wijzigt in het fam- en bed-bestand.

### Algemene adviezen
1. De data die jullie nu hebben is, ook al is het geanonimiseerd, ontzettend privacy-gevoelig. Maak dus geen screenshots en verstuur de bestanden niet naar anderen en ook niet naar elkaar.
2. Om data te versturen/delen gebruiken we specifieke beveiligde manieren.
3. Ga voorzichtiger dan gebruikelijk om met je computer zolang de data op je computer staat.
4. Gebruik geen spaties in bestandsnamen! Dit veroorzaakt problemen bij het laden van je bestanden in de programma's die we gebruiken. Vervang spaties bijvoorbeeld door underscore "_".
5. Gebruik liever ook geen spaties in je bestand, omdat dit vaak gezien wordt als een scheidingsteken van kolommen. Als jij dus 3 kolommen hebt in een bestand, maar in één kolom heb je twee woorden met een spatie ertussen staan, dan zal de computer een extra kolom herkennen.
6. Sommige stappen duren best lang, vooral ook afhankelijk van de snelheid van je computer. Soms kan het dus handig zijn eerst alvast je computer aan het werk te zetten en daarna precies te begrijpen wat deze stap inhoudt en doet.
7. Soms staat er grijze tekst met een Q aan het begin. Dit zijn vragen, die je helpen ook echt na te denken bij wat je doet. Ik kan me voorstellen dat ze soms erg lastig zijn, dus betrek me gerust in het beantwoorden ervan.
8. Kopieer commando's nooit naar een word-bestand. Word voegt soms automatisch onzichtbare tekens toe, waardoor ze onbruikbaar worden.
9. Het is wel verstandig om zoveel mogelijk op te schrijven/te kopieren, zodat je later elke stap nog zou kunnen herhalen/weet wat er ook alweer gebeurde. Mijn advies:
  * Maak een bestand met alle commando's
  * Kopieer de belangijke gegevens uit de log-bestanden, zoals: hoeveel SNPs/individuen verwijderd en om welke reden (op zich maken we hier ook een apart bestand van dus dit is iets minder belangrijk)
  * Schrijf steeds een korte samenvatting met de reden van de stappen op; over een paar weken ben je dit waarschijnlijk weer vergeten!

### Basis van plink
Zoals gezegd doen we veel van de QC met plink, dat vanuit je terminal ofwel command line werkt. Om het programma aan te zetten typ je, terwijl je in de map van plink bent: `./plink`. Elke keer als je iets met het programma wilt doen, begin je daarmee. Als je de bestandsnamen van de bestanden die ik jullie gegeven heb, niet gewijzigd hebt, heten ze allemaal hetzelfde, maar hebben ze alleen een verschillende extensie. Dit is, omdat plink alleen maar de naam zonder extensie nodig heeft om ze alle drie tegelijk te lezen. Als je data-bestanden dus `example.fam`, `example.bed` en `example.bim` heten, open je ze met het volgende: `./plink --bfile example`. Wij voegen ook altijd de optie `--noweb` toe, zodat plink sneller werkt. De volgende optie, die je bijna altijd nodig hebt, is de optie `--out`, waarmee je bepaalt onder welke naam plink bestanden opslaat. Als je deze optie niet gebruikt, worden alle bestanden opgeslagen met de naam `plink`. Het handigst is, om die bij elk commando een duidelijk herkenbare naam te geven, zodat je later ook nog weet wat er in het bestand staat, en zodat bestanden niet zomaar overgeschreven worden.


## Aan de slag - Deel 1
### Verschil missende waardes cases/controls
We gaan beginnen met de QC. Soms gaat het genotyperen niet goed, waardoor dus missende waardes ontstaan. Dit kan door allerlei technische problemen komen, maar ook omdat de DNA niet van goede kwaliteit was. We willen natuurlijk wel dat onze cases en controls vergelijkbaar blijven. Als een van de twee groepen meer missende waarden heeft voor een bepaalde SNP, dan kunnen we die SNP niet meenemen in de analyse. Onze eerste stap is dus om dat verschil te bekijken.
Kijk op de [website](http://zzz.bwh.harvard.edu/plink/summary.shtml#missing) van plink (scroll door naar het kopje __Test of missingness by case/control status__) hoe je dit uitvoert en zie de volgende stappen:

1. Open je terminal
2. Ga naar de map waar je bestanden zitten
  * commando: `cd pad/naar/je/map`
  * voorbeeld als mijn map `plink_data` heet en op mijn desktop staat:
  ```bash
  cd Desktop/plink_data
  ```
Voordat we echt gaan kijken naar het verschil in missende waardes tussen de cases en controls, nemen we alleen de SNPs mee die van goede kwaliteit zijn. Dit, omdat de andere SNPs er waarschijnlijk toch later uitgehaald worden in andere stappen en ze dus onnodig kunnen zorgen voor verschillen die er tussen de betere SNPs niet zijn.

3. Vervang in het volgende commando de namen en plak hem in je terminal:
```bash
./plink --noweb --bfile example --geno 0.05 --mind 0.05 --make-bed --out example_filter
```
  * `--bfile example` leest de bestanden `example.fam`, `example.bed` en `example.bim`
  * `--geno 0.05` verwijdert alle SNPs waar meer dan 5% van de individuen missende waarden heeft
  * `--mind 0.05` verwijdert alle individuen die meer dan 5% missende SNPs heeft
  * `--make-bed` zorgt ervoor dat plink weer binaire bestanden (fam/bed/bim) maakt
  * `--out example_filter` zorgt ervoor dat alle bestanden die in deze stap gemaakt worden als voorvoegsel `example_filter` hebben. Bij elk commando maakt plink een bestand (`example_filter.log` in dit geval) waarin wat uitleg staat over deze stap.
4. Vervang in het volgende commando de namen en plak in je terminal:
```bash
./plink --noweb --bfile example_filter --test-missing --out example_test_missing
```

Kijk op de website van plink in welk bestand je moet zoeken voor de resultaten en wat deze kolommen betekenen. Voer daarna de volgende stappen uit:

5. Open het bestand met de resultaten (in excel bijvoorbeeld)
6. Filter het bestand voor een `p-waarde < 1e-5` (0.00001)

De SNPs die nu overblijven zien wij als SNPs die verschillen tussen onze cases en controls en die moeten dus weg. We gaan nu een bestand aanmaken, waarin we alle SNPs gaan zetten die we uit onze studie weghalen.

7. Kopieer de kolom met de SNP-namen (inclusief header) naar een nieuw excel-sheet
8. Sla dit bestand op in je map als een txt-bestand. Voortaan verwijs ik naar dit bestand als `example_snp_exclusie_IDs.txt`
9. Maak een tweede kolom met als header `Reden` en typ daar (voor elke nu toegevoegde SNP): `verschil_missend`
10. Sla dit bestand op als een nieuw txt-bestand in je map. In het vervolg wordt dit bestand `example_snp_exclusie.txt` genoemd
11. Vervang in het volgende commando de namen en plak in je terminal:
```bash
./plink --noweb --bfile example --exclude example_snp_exclusie_IDs.txt --make-bed --out example_ccmis
```
  * `--exclude example_snp_exclusie_IDs.txt` zorgt ervoor dat in de nieuwe gemaakte dataset (`--make-bed`) de SNPs die in dit bestand staan niet meer voorkomen

### Missende waardes individuen
Nu gaan we de missende waardes per individu beter bekijken. Onder het kopje [Missing genotypes](http://zzz.bwh.harvard.edu/plink/summary.shtml#missing) op de plink-website staat het commando dat je hiervoor moet gebruiken.
1. Vervang in het volgende commando (waar nodig) de namen en plak in je terminal:
```bash
./plink --noweb --bfile example_ccmis --missing --out example_missing
```
  * Zoals je ziet is dit precies hetzelfde als op de plink-website, behalve dat wij `--noweb` toevoegen. Dit gaan we in elke commando toevoegen, maar verder kun je heel vaak de commando's van de website van plink overnemen.
  * `--missing` is de optie waardoor plink bestanden gaat creeren met informatie over de missende waardes
  * Kijk op de website welke bestanden nu gemaakt worden en welke wij nu beter willen bekijken
2. Open het R-project en volg de stappen daar om een grafiek te maken.

> Q1. Beschrijf kort wat je ziet in deze grafiek en beredeneer, met behulp van de literatuur, welk percentage missende waardes toegestaan wordt.

3. Open ditzelfde bestand in excel en filter voor het percentage dat je zojuist gekozen hebt
4. Kopieer de eerste twee kolommen (incl. header) naar een nieuwe sheet en sla dit bestand op als een txt-bestand, dat in het vervolg `example_individu_exclusie_IDs.txt` genoemd wordt
5. Maak een derde kolom met als header `Reden` aan en typ hier, voor al deze individuen `missend>x`, waar `x` de waarde is die je gekozen hebt
6. Sla ook dit bestand als een txt-bestand op, in het vervolg heet deze: `example_individu_exclusie.txt`

### Heterozygosity Rate
De volgende stap is dat we gaan kijken naar heterozygosity rate, ofwel hoevaak mensen heterozygote genotypes hebben. Dit doen we omdat afwijkende waardes een indicatie kunnen zijn dat de DNA niet van goede kwaliteit was of dat er inteelt ofwel niet willekeurige verdeling van het DNA in de populatie is.
> Q2. Hoe wordt de heterozygosity rate berekend? Zie de literatuur.

We gaan eerst de data wat filteren voor deze stap, omdat we beter alleen de hoogste kwaliteit data kunnen gebreuiken om de heterozygositeit te berekenen.
1. Vervang (waar nodig) de namen in het commando en plak in je terminal:
```bash
./plink --noweb --bfile example_ccmis --mind 0.05 --geno 0.01 --hwe 0.001 --maf 0.1 --exclude range.txt --range --indep-pairwise 100 50 0.2 --out example_clean
```
  * `--hwe` verwijdert SNPs die afwijken van Hardy-Weinberg equilibrium zijn, want kan indicatie zijn van slechte genotypering
  * `--maf` verwijdert de SNPs waarbij een allel heel zeldzaam is, dus een frequentie van lager dan 10% heeft
  * `--exclude range.txt --range` verwijdert bepaalde SNPs in regio's die in het txt-bestand gedefinieerd zijn. Dit zijn gebieden die in hoog LD zijn bijvoorbeeld, wat problemen kan veroorzaken
  * `--indep-pairwise` gaat in stapjes het hele genoom door, berekent steeds de LD tussen twee SNPs en verwijdert er een als ze in LD zijn
2. Als dit klaar is, voer het volgende commando uit:
```bash
./plink --noweb --bfile example_ccmis --remove example_individu_exclusie_IDs.txt  --extract example_clean.prune.in --make-bed --out example_clean
```
  * Hier maken we de eigenlijke schone dataset door de individuen eruit te halen die tot nu toe afgevallen zijn (`remove`) en alleen de SNPs te gebruiken die van hoge kwaliteit zijn (`extract`)
3. Daarna gaan we het bestand maken dat we nodig hebben voor de heterozygosity rate:
```bash
./plink --noweb --bfile example_ccmis --het --out example_het
```
  * `--het` creëert een bestand met de volgende kolommen:
    1. FID
    2. IID
    3. O(HOM) - observed number of homozygous genotypes
    4. E(HOM) - expected number of homozygous genotypes
    5. N(NM) - number of non-missing genotypes
    6. F - F-statistic
4. Open dit bestand in excel en gebruik de formule voor heterozygosity rate (die je bij Q2 gevonden hebt) om deze te berekenen per individu
  * Maak een extra kolom met een header (bijv. `het_rate`)
  * Pas de formule in de eerste cel van deze nieuwe kolom toe
  * Sleep de cel naar beneden, zodat het voor elk individu berekend wordt
  * Sla het bestand op
5. Maak een grafiek met behulp van de R-code in het project

> Q3. Beschrijf kort wat je ziet in de grafiek.

6. Open het bestand (weer) in excel en filter de individuen voor de waardes lager dan `lower` of hoger dan `upper`
7. Voeg deze individuen toe aan `example_individu_exclusie_IDs.txt` en aan `example_individu_exclusie.txt` met `HR>3SD` in de derde kolom

### Familieleden
Om een representatieve groep mensen te bestuderen, kunnen we geen (verre) familieleden besturen. Deze mensen lijken standaard op elkaar en kan daardoor de resultaten teveel beïnvloeden. We beginnen weer met de schone dataset, met alleen hoogste kwaliteit SNPs, omdat deze stap veel tijd kost en daardoor wat minder zwaar is voor computers.
1. Eerst verwijderen we weer de individuen die we tot nu toe als niet goed genoeg hebben bevonden. Vervang (waar nodig) de namen in het commando en plak in je terminal:
```bash
./plink --noweb --bfile example_clean --remove example_individu_exclusie_IDs.txt  --extract example_clean.prune.in --make-bed --out example_clean1
```				
2. Daarna gaan we Identity by Descent (IBD) per individu berekenen:
```bash
./plink --bfile example_clean1 --noweb --genome --out example_ibd
```
  * `--genome` berekent de IBD per individu. IBD is de proportie gelijke allelen, dus:
    * 1 voor tweelingen/dubbelen
    * 0.5 voor eerste-graad familieleden (ouder-kind)
    * 0.25 voor tweede graad familieleden, etc
  * NB: Deze stap duurt waarschijnlijk te lang op jullie computers, dus vraag bij deze stap om hulp!!!

> Q4. Welke grens wordt beestal gehandhaaft als het gaat om familieleden?

3. Open het bestand waar de resultaten zich in bevinden in excel en filter de `pi-hat` kolom voor de waarde van vraag 3
4. Kopieer de IDs van alle mensen met een `pi-hat = 1` naar het exclusie-bestand `example_individu_exclusie_IDs.txt` en ook naar `example_individu_exclusie.txt` met als derde kolom: `dubbel`
5. Voor de rest verwijder je een van de paren, en dan wel degene met de laagste missende waardes, zoals gevonden in `example_missing.imiss` (de laatste twee kolommen in jullie resultaten-bestand)
  * Maak een nieuwe kolom (`Verwijder`) met een `ALS`-formule (zie [website](https://support.microsoft.com/nl-nl/office/als-functie-69aed7c9-4e8a-4755-a9bc-aa8bbff73be2) excel) die voldoet aan de volgende zin: als de missende waarde van individu1 hoger is dan de missende waarde van individu2, kopieer het ID van individu1, anders kopieer het ID van individu2
  * Dupliceer deze kolom en vervang hier `Case_` en `Control_` met niks (dit is om het tweede ID-nummer te krijgen)
  * Voeg de individuen die je nu gevonden hebt (dus de laatste twee kolommen zonder header) toe aan het exclusie-bestand `example_individu_exclusie_IDs.txt` en ook naar `example_individu_exclusie.txt` met als derde kolom: `familie`

### Ongelijk geslacht
Soms worden de DNA-monsters van de mensen die DNA afstonden in het lab verwisseld en dan krijgen we verkeerde informatie over bepaalde personen. Een van de manieren om dit op te sporen is doordat het genetische geslacht niet overeenkomt met het geslacht dat de persoon opgegeven heeft toen het DNA afgenomen werd. Dat gaan we in deze stap controleren. We gaan dan kijken naar de homozygositeit van het X-chromosoom. Mannen hebben maar een X-chromosoom en worden daardoor altijd als homozygoot beschouwd voor SNPs die alleen op het X-chromosoom liggen. Als een "man" dus heterozygoot is voor deze SNPs, is er waarschijnlijk iets mis gegaan. Voor vrouwen is de homozygositeit voor deze SNPs juist heel laag, omdat heterozygositeit nu eenmaal meer voorkomt. plink berekent de homozygositeit met het commando beschreven onder het kopje [Sex check](http://zzz.bwh.harvard.edu/plink/summary.shtml#sexcheck).
1. Wijzig waar nodig het commando van de website en voer hem uit
2. Open het resulterende bestand in excel en filter voor de individuen waar iets niet klopt (zie de plink-website)
3. Kopieer de IDs van deze mensen naar het exclusie-bestand `example_individu_exclusie_IDs.txt` en ook naar `example_individu_exclusie.txt` met als derde kolom: `geslacht`

### Ethniciteit
De volgende stap zou zijn om de mensen met een verschillende ethnische achtergrond eruit te halen. Aangezien dit veel tijd kost en een lastige statistische methode omvat, doe ik deze stap voor jullie.
1. Voordat ik dat ga doen, vraag ik jullie mij de schone dataset te geven. Maak met behulp van eerder gebruikte commando's een dataset met alleen de SNPs en individuen die tot nu toe door de kwaliteitscontrole heen gekomen zijn EN alleen de SNPs van hoge kwaliteit


>Q5. Leg uit waarom het van belang is om onderzoek te doen naar één ethnische groep.

## Aan de slag - Deel 2
Nadat ik de individuen geïdentificeerd heb die vanwege hun ethnische achtergrond niet aan deze studie mee kunnen doen, kunnen jullie verder met de kwaliteits controle. Jullie krijgen van mij een lijst net als `example_individu_exclusie.txt`, waarin de individuen staan die eruit gehaald moeten worden.

### Missende waardes SNPs
Misschien had je hem al aan voelen komen, maar we willen ook de SNPs waarbij het genotyperen voor een hoog percentage individuen niet goed is gegaan, verwijderen. Dat gaan we in deze stap doen.
1. Maak met behulp van het door mij aangeleverde exclusie-bestand `example_individu_exclusie.txt` een schone dataset, waarbij de individuen en SNPs verwijderd zijn die tot nu toe niet door de kwaliteitscontrole heen gekomen zijn
  * Voeg mijn en jullie vorige exclusiebestand dus eerst samen
2. Zoek het al eerder gebruikte commando op om missende waardes te bepalen, wijzig hem waar nodig met de juiste bestandsnamen en voer hem uit
3. Kijk op de website van plink, onder het kopje [Missing genotypes](http://zzz.bwh.harvard.edu/plink/summary.shtml#missing) welk bestand de resultaten bevat
4. Maak een grafiek met behulp van de code in het R-project

> Q6. Beschrijf kort wat je in deze grafiek ziet en beredeneer, met behulp van de literatuur, welke percentage missende waardes toegestaan wordt.

6. Open ditzelfde bestand in excel en filter voor het percentage dat je zojuist gekozen hebt
7. Voeg de SNPs die overblijven toe aan het SNP-exclusiebestand `example_snp_exclusie_IDs.txt` en aan `example_snp_exclusie.txt` met als tweede kolom `missend>x`, waarbij `x` de waarde is de je gekozen hebt

### Hardy-Weinberg evenwicht
Het Hardy-Weinberg evenwicht (HWE) wil zeggen dat de verhouding waarin bepaalde allelen voorkomen ongeveer gelijk blijft in een populatie. Dit houdt dus eigenlijk in dat er geen evolutie plaatsvindt. Dat is niet helemaal het geval, maar grote afwijkingen van dit evenwicht (en dus grote veranderingen in de verhouding waarin allelen voorkomen) kunnen een indicatie zijn van slechte DNA-kwaliteit. Daarom willen we SNPs die ver afwijken van het HWE (een lage p-waarde hebben) wel verwijderen. Aangezien afwijkingen bij cases juist kunnen zijn vanwege de ziekte, bekijken we bij deze stap alleen controles.

1. Zoek op de website van plink, onder het kopje [Hardy-Weinberg equilibrium](http://zzz.bwh.harvard.edu/plink/summary.shtml#hardy) het commando op voor deze stap
2. Wijzig het commando waar nodig en voer hem uit

> Q7. Welke kolom gebruiken we om te filteren? Bedenk, op basis van de literatuur, welke waarde we voor filteren.

3. Maak een grafiek met behulp van de code in het R-project

> Q8. Beschrijf kort wat je in de grafiek ziet. Waarom bekijken we de grafiek, terwijl we eigenlijk al wel een waarde gekozen hebben?

5. Open het bestand met de resultaten in excel en filter de juiste kolom voor de waarde die je zojuist gevonden hebt
6. Voeg de SNPs die overblijven toe aan het SNP-exclusiebestand `example_snp_exclusie_IDs.txt` en aan `example_snp_exclusie.txt` met als tweede kolom `HWE<x`, waarbij `x` de waarde is de je gekozen hebt

### Minor allel frequentie
De allelen van SNPs worden op verschillende manieren ingedeeld, maar een veelvoorkomende manier is die van `major` en `minor` allel. Dit is gebaseerd op hoevaak ze voorkomen. Het allel dat minder voorkomt in de populatie, wordt het `minor allel` genoemd en de frequentie waarmee deze voorkomt is dan ook de `minor allele frequency` ofwel `MAF`.

> Q9. Wat is de hoogste mogelijke frequentie van een `major allel` en `minor allel`?

> Q10. Welk probleem ontstaat er als een bepaalde SNP een hele lage `MAF` heeft? Bedenk wat de grootte van de studie is en wat dat voor invloed heeft op de gevolgen van de `MAF`.

1. Zoek op de website van plink, onder het kopje [Allele frequency](http://zzz.bwh.harvard.edu/plink/summary.shtml#freq) het commando op voor deze stap
2. Wijzig het commando waar nodig en voer hem uit
3. Maak een grafiek met behulp van de code in het R-project

> Q11. Beschrijf kort wat je in deze grafiek ziet. Bedenk gebaseerd op deze grafiek en de literatuur welke waarde je gebruikt om te filteren.

5. Open het bestand met de resultaten in excel en filter de juiste kolom voor de waarde die je zojuist gevonden hebt
6. Voeg de SNPs die overblijven toe aan het SNP-exclusiebestand `example_snp_exclusie_IDs.txt` en aan `example_snp_exclusie.txt` met als tweede kolom `MAF<x`, waarbij `x` de waarde is de je gekozen hebt

## Opschonen!
We zijn er dan eindelijk! De laatste stap is die van het opschonen van de data, oftewel, we verwijderen alle SNPs en individuen die de kwaliteitscontrole niet doorstaan hebben. Dit kan op twee manieren:
1. Deze manier is zoals jullie steeds al gedaan hebben, dus zoek naar een eerdergebruikt commando en gebruik beide exclusiebestanden om de SNPs en individuen te verwijderen
2. Kijk op de website van plink, onder het kopje [Inclusion thresholds](http://zzz.bwh.harvard.edu/plink/thresh.shtml), wat een alterenatieve manier zou kunnen zijn

> Q12. Waarom doorlopen we al deze stappen als blijkt dat we met de tweede manier heel makkelijk de SNPs al zo konden verwijderen?

Mocht je wat opslagproblemen krijgen door al deze bestanden, kun je nu alle bestanden verwijderen, behalve:
* De fam/bim/bed-bestanden waarmee we begonnen zijn
* De laatst gemaakte, schone fam/bim/bed-bestanden  
* Alle log-bestanden
* Alle opgeslagen grafieken
* De bestanden met uitleg en commando's die je zelf gemaakt hebt

Op deze manier kun je snel en makkelijk het hele proces opnieuw uitvoeren, omdat je de belangrijkste ingrediënten opgeslagen hebt.
