# GWAS-voorbereidingen

Je dacht misschien dat we er na de kwaliteitscontrole al waren, maar helaas. We moeten nog een paar voorbereidende stappen doen. Dit is gelukkig veel minder dan de kwaliteitscontrole zelf, dus hier zijn we veel sneller doorheen.

## Fenotype-bepaling
Normaalgesproken moeten we bij deze stap eerst nog bedenken hoe we ons fenotype (de ziekte, eigenschap die getest wordt) precies beschrijven. Bij een fenotype als hartfalen is dat (afhankelijk van de database die gebruikt wordt) redelijk eenvoudig, omdat dit gediagnosticeerd wordt door cardiologen. In ons geval is dit voor jullie dus al gedaan door de arts en je ziet het terug in zowel de eerste als laatste kolom van de fam-bestanden.

## Covariaten
Risicofactoren zijn factoren waarbij het risico van deze patient om hartfalen te krijgen, hoger wordt. Gewicht is natuurlijk een hele bekende. Iemand die zwaarder is, loopt meer risico op allerlei ziekten en dus ook hartfalen.
> Q1. Bedenk ook met behulp van literatuur wat risicofactoren kunnen zijn voor hartfalen.

Als wij een GWAS uitvoeren kijken we dus of er een relatie (associatie) is tussen het hebben van een bepaald genotype en hartfalen. Hoe ouder iemand is, hoe meer kans iemand heeft op hartfalen, ongeacht genotype. Leeftijd is dus sowieso een risicofactor en leeftijd is niet genetisch bepaald (iedereen wordt met dezelfde snelheid ouder in principe). Zo ook met geslacht. Dit zijn daarom twee risicofactoren waar we vaak voor corrigeren. De risicofactoren waar we voor corrigeren noemen we dan covariaten. Corrigeren houdt in dat we kijken of er een verband bestaat tussen geno- en fenotype als de covariaat gelijk gehouden wordt.

Om te kunnen corrigeren voor leeftijd en geslacht, moeten we dit wel weten natuurlijk. Daarom maken we naast de genotype-bestanden (de bestanden waar je tot nu toe mee gewerkt hebt) ook altijd nog fenotype-bestanden. Hier is dus informatie in opgeslagen zoals leeftijd, geslacht en soms nog veel meer variabelen, zoals BMI, bloeddruk en of mensen bepaalde ziektes hebben of niet.

De fenotype-bestanden (`example.mds` en `HF_feno.tsv`) zijn al gefilterd voor de individuen die niet door de kwaliteitscontrole heen kwamen. Open `HF_feno.tsv` in excel. Zoals je ziet zijn er nog wat missende waardes voor leeftijd. Waarschijnlijk heeft deze persoon al snel 
